BARNET OG PENSUM
av
John Dewey

Oversatt av Jarl Even Englund

Teksten er i følge internet Archive ikke under copyright.
Orginaltekst fra Internet Archive : 
https://archive.org/stream/childandcurricul00deweuoft/childandcurricul00deweuoft_djvu.txt
https://ia800504.us.archive.org/1/items/childandcurricul00deweuoft/childandcurricul00deweuoft.pdf



"UNIVERSITETEN AV CHICAGO PRESS




R. W.B.Jackson
I Bibliotek

OISE



BIBLIOTEK

THE ONTARIO INSTITUTE
FOR STUD'E CATION

TORONTO C A DA



V / "

D5I1



AUG 9 1356



*



BARNET

OG

KURRIKULUM



av
John Dewey




UNIVERSITETEN AV CHICAGO PRESS

CHICAGO & amp; LONDON



UNIVERSITETEN AV CHICAGO PRESS, CHICAGO & amp; LONDON
Universitetet i Toronto Press, Toronto 5, Canada

Copyright 1902 av University of Chicago. Alle rettigheter

forbeholdt. Publisert 1902. Twenty-eighth Impression 1966

Trykt i USA



BARNEN OG KURRIKULEN



BARNEN OG DEN
PENSUM



Barnet og læreplanen

Dype forskjeller i teorien er aldri gratis eller oppfunnet.
De vokser ut av motstridende elementer i et ekte problem a
problem som er ekte bare fordi elementene, tatt som
de står, er motstridende. Et stort problem innebærer forhold
som for øyeblikket motsetter hverandre. Løsning
kommer bare ved å komme vekk fra betydningen av vilkår som er
allerede fast på og kommer til å se betingelsene fra en annen



Barnet og læreplanen

synspunkt, og dermed i et nytt lys. Men denne rekonstruksjonen
konstruksjon betyr tropp av tanke. Lettere enn å tenke på overgivelse
av allerede dannede ideer og løsrivelse fra fakta allerede
Lært er bare å holde fast ved det som allerede er sagt, se etter
noe som å bekjempe det mot angrep.

Dermed oppstår sekter: skoler av mening. Hver velger det settet av
forhold som appellerer til det; og deretter oppretter dem i en komplett
og uavhengig sannhet, i stedet for å behandle dem som en faktor
i et problem, trenger justering.

De grunnleggende faktorene i utdanningsprosessen er en umoden,
uutviklet vesen; og visse sosiale mål, betydninger,
verdier inkarnere i den modne opplevelsen av den voksne. De
utdannelsesprosess er den rette interaksjonen mellom disse styrkene. En slik
oppfatning av hver i forhold til den andre som letter fullstendige
og frieste interaksjon er essensen av pedagogisk teori.
Men her kommer tankegangen. Det er lettere å se
forhold i deres separasjon, å insistere på en på bekostning
av den andre, for å gjøre motstandere av dem, enn å oppdage en
virkeligheten som hver tilhører. Den enkle tingen er å gripe på
noe i barnets natur, eller på noe i
utviklet bevisstheten til den voksne, og insisterer på det som
nøkkelen til hele problemet. Når dette skjer en veldig alvorlig
praktisk problem som samspillet forvandles til en
uvirkelig og dermed uoppløselig teoretisk problem. I stedet for å se



Barnet og læreplanen

Utdanningen jevnlig og som helhet ser vi motstridende vilkår.
Vi får tilfelle av barnet vs. læreplanen; av individet
natur vs sosial kultur. Under alle andre divisjoner i pedagogikk
mening er denne motstanden.

Barnet lever i en noe smal verden av personlig con
Kontakter. Ting kommer knapt i sin erfaring med mindre de
berøre, intimt og åpenbart, hans eget velvære, eller det som er av
hans familie og venner. Hans verden er en verden av personer med deres
personlige interesser, snarere enn et rike av fakta og lover. Ikke
sannhet, i form av samsvar med eksternt faktum, men kjærlighet og
sympati, er dens hovedtale. På denne måten møtte studiet studiet
i skolen presenterer materiale som strekker seg tilbake på ubestemt tid
tid, og strekker seg utover på ubestemt tid i rommet. Barnet er
tatt ut av sitt kjente fysiske miljø, knapt mer enn
en kvadratkilometer eller så i området, inn i den brede verden ja, og til og med
grensene til solsystemet. Hans lille spekter av personlige
minne og tradisjon er overlaid med de lange århundrene av
historie av alle folkeslag.

Igjen er barnets liv et integrert, totalt sett. Han passerer
raskt og enkelt fra ett emne til et annet, fra ett sted
til en annen, men er ikke bevisst på overgang eller pause. Det er
ingen bevisst isolasjon, knapt bevisst sondring. Tingene
som okkuperer ham, holdes sammen av den personlige personlighet
og sosiale interesser som hans liv bærer sammen. Uansett hva som er



5



Barnet og læreplanen

øverste i hans sinn utgjør til ham, for tiden, den
hele universet. Det universet er flytende og flytende; dens innhold
oppløses og omformes med fantastisk hurtighet. Men tross alt er det
barnets egen verden. Den har sin egen enhet og fullhet
liv. Han går på skole, og ulike studier deler og fraksjonerer
verden for ham. Geografi velger, det abstrakterer og analyserer
et sett med fakta, og fra et bestemt synspunkt. Arith
Metic er en annen divisjon, grammatikk en annen avdeling, og så
på ubestemt tid.

Igjen, i skolen er hvert av disse fagene klassifisert. Fakta er
revet fra deres opprinnelige sted i erfaring og omorganisert
med henvisning til noe generelt prinsipp. Klassifisering er ikke en
spørsmål om barneopplevelse; ting kommer ikke til individet
hylla. De vitale båndene av hengivenhet, de forbinder bindingene til
aktivitet, hold sammen mangfoldet av hans personlige erfaringer.
Det voksne sinnet er så kjent med begrepet logisk bestilt
fakta som det ikke gjenkjenner, kan ikke innse mengden av
skille og reformere som fakta av direkte erfaring
må gjennomgå før de kan vises som en "studie" eller gren
av læring. Et prinsipp, for intellektet, må skilles
guished and defined; fakta må tolkes i forhold
til dette prinsippet, ikke som de er i seg selv. De har måttet
bli regathered om et nytt senter som er helt abstrakt og
ideelt. Alt dette betyr utvikling av en spesiell intellektuell interesse



Barnet og læreplanen

Det betyr evne til å se fakta upartisk og objektivt;
det vil si uten henvisning til deres sted og mening i ens
egen erfaring. Det betyr kapasitet til å analysere og synthe
størrelse. Det betyr høyt modnet intellektuelle vaner og com
mann av en bestemt teknikk og apparat av vitenskapelig etterforskning.
Studiene som klassifisert er produktet, i et ord, av vitenskapen
i alderen, ikke av barnets opplevelse.

Disse tilsynelatende avvikene og forskjellene mellom barn og barn
læreplanen kan bli nesten uendelig utvidet. Men vi har
her tilstrekkelig fundamentale forskjeller: først, den smale men
barnets personlige verden mot det upersonlige, men uendelig
utvidet verden av rom og tid; For det andre, enhet, singelen
helhjertet av barnets liv, og spesialisasjonene og
divisjoner av læreplanen; tredje, et abstrakt prinsipp av logisk
klassifisering og arrangement, og det praktiske og følelsesmessige
barnlivsobligasjoner.

Fra disse elementene av konflikt vokser opp forskjellige pedagogiske
sekter. En skole retter sin oppmerksomhet på betydningen av
emne i læreplanen i forhold til innholdet
av barnets egen erfaring. Det er som om de sa: Er livet liten,
smal og rå? Så avslører studier det store, brede universet
med all sin fylde og kompleksitet av mening. Er livet til
barn egoistisk, selv-sentrert, impulsiv? Så i disse studiene er
fant et objektivt univers av sannhet, lov og orden. Er hans erfaring



Barnet og læreplanen

forvirret, vag, usikker, på nåde av mo
mentens caprice og forhold? Deretter innfører studier en verden
arrangert på grunnlag av evig og generell sannhet; en verden hvor
alt er målt og definert. Derfor moralen: ignorere og mini
mize barnets individuelle særegenheter, lunger og erfaringer.
De er det vi trenger for å komme vekk fra. De skal være skjult
eller eliminert. Som lærere er vårt arbeid nettopp å erstatte
Disse overfladiske og uformelle forholdene er stabile og velordnede virkeligheter;
og disse finnes i studier og leksjoner.

Subdivide hvert emne i studier; hver studerer i leksjoner; Hver
leksjon i spesifikke fakta og formler. La barnet gå videre
for trinn for å mestre hver enkelt av disse separate delene, og til slutt han
vil ha dekket hele bakken. Veien som ser slik ut
lenge når det ses i sin helhet, er det lett å reise, betraktet som
en rekke spesielle trinn. Dermed legges vekt på det logiske
underavdelinger og hengivelser av gjenstanden. Problemer med
instruksjon er problemer med å skaffe tekster som gir logiske deler
og sekvenser, og å presentere disse delene i klassen i en simi
lar bestemt og gradert måte. Emnet gir slutten,
og det bestemmer metoden. Barnet er rett og slett den umodne been
hvem skal bli modnet Han er overfladisk vesen som skal være
dypere; hans er smal erfaring som skal utvides. Det er
hans å motta, å akseptere. Hans del er oppfylt når han er duktil
og docile.



8



Barnet og læreplanen

J Jeg er ikke slik, sier den andre sekten. Barnet er utgangspunktet, den
* senter, og slutten. Hans utvikling, hans vekst, er det ideelle. Den
alene leverer standarden. Til veksten av barnet hele studen
Ies er underholdende; de er instrumenter verdsatt som de tjener
behov for vekst. Personlighet, karakter, er mer enn gjenstand.
Ikke kunnskap eller informasjon, men selvrealisering, er
mål. Å eie hele kunnskapens verden og miste sin egen
selv er så forferdelig en skjebne i utdanning som i religion. Videre, sub
Det kan aldri komme inn i barnet utenfra. ^ Lær
ing er aktiv. Det innebærer å nå ut av sinnet. Det involverer
organisk assimilering starter fra innsiden. Bokstavelig talt må vi ta
vår står med barnet og vår avgang fra ham. Det er han
og ikke emnet som bestemmer både kvalitet og
mengde læring.

Den eneste signifikante metoden er metoden i sinnet som det
når ut og assimilerer seg. Emnet er bare åndelig 'mat,
mulig næringsmiddel. Det kan ikke fordøye seg selv; det kan ikke av det

egenavtale blir til bein og muskel og blod. Kilden til

.J

Det som er død, mekanisk og formell i skolen er funnet før
cisely i underordnelsen av barnets liv og erfaring
til læreplanen. Det er på grunn av dette at "studie" har blitt
et synonym for hva som er irksom, og en leksjon som er identisk med en oppgave.
Denne grunnleggende opposisjonen av barn og læreplan satt opp
ved disse to modifikasjonsmodusene kan dupliseres i en serie av



Barnet og læreplanen

andre vilkår. "Discipline *" er passordet til de som kan
nify løpet av studiet; "interesse" av de som blazon
"The Child" på deres banner. Standpunktet til den tidligere er
logisk; den av sistnevnte psykologiske. Den første legger vekt på
nødvendighet av tilstrekkelig opplæring og stipend fra den delen av
lærer; den sistnevnte som har behov for sympati med barnet, og
kunnskap om hans naturlige instinkter. "Veiledning og kontroll" er
fangstordene til en skole; "frihet og initiativ" av
annen. Lov er hevdet her; spontanitet proklamerte der. De
gammel, bevaring av hva som er oppnådd i smerte og
Åndens tunge, er kjære for den ene; den nye, forandring, fremgang, vinner
kjærligheten til den andre. Inertitet og rutine, kaos og an
arkisme, er anklager bandied frem og tilbake. Forsømmelse av
hellig autoritet av plikt er belastet av den ene siden, bare for å bli møtt av
motladninger av undertrykkelse av individualitet gjennom tyranni
cal despotisme.

Slike motsetninger blir sjelden ført til deres logiske konklusjon.
Common-sense rekyler i den ekstreme karakteren av disse resultatene.
De blir overlatt til teoretikere, mens sunn fornuft vibrerer tilbake og
fremover i en labyrint av inkonsekvent kompromiss. Behovet for å få
ting teori og praktisk fellesfornuft til nærmere sammenheng
foreslår en retur til vår opprinnelige avhandling: at vi har her condi
satser som er nødvendigvis knyttet til hverandre i utdanningen
prosess, siden dette er nettopp en av samhandling og justering.

10



Barnet og læreplanen

Hva er da problemet? Det er bare å kvitte seg med preju
dicial oppfatning at det er noe mellomrom i naturen (som forskjellig fra
grad) mellom barnets erfaring og de ulike former for
emne som utgjør studiet. Fra siden
av barnet, er det et spørsmål om å se hvordan hans erfaring allerede
inneholder i seg selv fakta og sannheter av det samme
sorter som de som går inn i den formulerte studien; og hva er det av
mer betydning, hvordan det inneholder holdninger,
motivene, og interessene som har operert i å utvikle
og organisere emnet til flyet som det nå er oc
cupies. Fra siden av studiene er det et spørsmål om å tolke
gi dem som utvekster av krefter som opererer i barnets liv, og
å oppdage trinnene som griper inn mellom barnets pres
ent erfaring og deres rikere modenhet. ^

Overgi begrepet gjenstand som noe fast og
klargjort i seg selv, utenfor barnets erfaring; slutte å tenke
barnets erfaring som også noe hardt og raskt; se
det som noe flytende, embryonalt, vitalt; og vi innser at
barn og the_oirriculum_are bare to grenser som definerer a
enkel prosess. Akkurat som to punkter definerer en rett linje, så
nåværende syn på barnet og fakta og sannheter av stud
Jeg definerer instruksjon. Det er kontinuerlig rekonstruksjon, flytting /
fra barnets nåværende opplevelse ut til det som representeres av
de organiserte kroppene av sannhet som vi kaller studier.

11



Barnet og læreplanen

På forsiden av den, de ulike studier, aritmetikk, geografi,
språk, botanikk, etc., er selv erfaring de er det
av løpet. De belyser det kumulative resultatet av innsatsen,
stridene og suksessene til den menneskelige rase generasjonen etter
generasjon. De presenterer dette, ikke som en akkumulering, ikke som
en mangfoldig bunke med separate biter av erfaring, men i noen
organisert og systematisert måte som er, som reflekterende formu
lert.

Derfor er fakta og sannheter som går inn i barnets nåtid
erfaring, og de som ligger i studiet,
er de første og endelige vilkårene for en virkelighet. Å motsette seg en til
andre er å motsette barndommen og modenheten til den samme voksende
liv; Det er å angi den bevegelige tendensen og det endelige resultatet av
samme prosess overfor hverandre; det er å holde det naturen
og skjebnen til barnet krigen med hverandre.

Hvis dette er tilfelle, er problemet med barnets forhold
og læreplanen presenterer seg i denne avisen: Av, hvilken bruk, ed
Ukulturelt sett er det å kunne se slutten i begynnelsen
ning? Hvordan hjelper det oss med å håndtere de tidlige stadiene av
vekst for å kunne forutse sine senere faser? Studiene, som
Vi har avtalt, representerer mulighetene for utvikling arv
i barnets umiddelbare rå erfaring. Men tross alt, de
er ikke deler av det nåværende og umiddelbare liv. Hvorfor, da eller
hvordan gjør du rede for dem?



12



Barnet og læreplanen

Å stille et slikt spørsmål tyder på sitt eget svar. For å se
Resultatet er å vite i hvilken retning den nåværende opplevelsen er
beveger seg, forutsatt at det beveger seg normalt og forsvarlig. Den fjerntliggende
punkt, som ikke har noen betydning for oss rett og slett så langt unna, være
kommer av stor betydning øyeblikket vi tar det som å definere en
nåværende bevegelsesretning. Tatt på denne måten er det ingen fjernkontroll
og fjernt resultat å oppnås, men en veiledende metode i avtale
med dagens. Den systematiserte og definerte opplevelsen av
Det voksne sinnet er med andre ord av verdi for oss i tolkning
barnets liv som det umiddelbart viser seg og går forbi
til veiledning eller retning.

La oss se etter et øyeblikk på disse to ideene: tolkning
og veiledning. ChildXpresent-opplevelsen er på ingen måte selvplanleggende.
Det er ikke endelig, men overgangsmessig. Det er ingenting com
plet i seg selv, men bare et tegn eller en indeks for visse vekst-tendenser
Cies. Så lenge vi begrenser vårt blikk mot hva barnet her og
Nå legges fram, vi er forvirret og villedet. Vi kan ikke lese det
betydning. Ekstreme avskrivninger av barnet moralsk og intel
Foreløpig og sentimentelle idealiseringer av ham, har sin rot i
en felles feil. Begge våren fra å ta stadier av vekst eller
bevegelse som noe kuttet av og festet. Den første klarer ikke å se
løftet inneholdt følelser og gjerninger som tatt av
seg selv, er kompromissløse og frastøtende; den andre klarer ikke
se at selv de mest behagelige og vakre utstillingene er men

1. 3



Barnet og læreplanen

tegn, og at de begynner å ødelegge og rote øyeblikket de er
behandlet som prestasjoner.

Det vi trenger er noe som gjør at vi kan tolke,
å vurdere, elementene i barnets nåtid puttings frem og
faller bort, hans utstillinger av kraft og svakhet, i lyset
av noe større vekstprosess der de har sin plass.
Bare på denne måten kan vi diskriminere. Hvis vi isolerer barnets
nåværende tilbøyeligheter, formål og erfaringer fra stedet
de okkuperer og den delen de må utføre i en utvikling
erfaring, står alle på samme nivå; alle like er like
bra og like dårlig. Men i livets bevegelse er det forskjellig ele
Mentene står på forskjellige planer av verdi. Noen av barnets
gjerninger er symptomer på en avtagende tendens; de er overlevende i
funksjon av et organ som har gjort sin del og går forbi
ut av vital bruk. Å gi positiv oppmerksomhet til slike kvaliteter er å
arrestere utvikling på et lavere nivå. Det er systematisk å
opprettholde en rudimentær vekstfase. Andre aktiviteter er
tegn på kulminerende makt og interesse; til dem gjelder
maksimal slående mens strykejernet er varmt. Når det gjelder dem, er det
kanskje et spørsmål om nå eller aldri. Utvalgt, utnyttet, understreket,
de kan markere et vendepunkt for godt i barnets hele ca
REER; forsømt, en mulighet går, aldri å bli tilbakekalt. Annen
handlinger og følelser er profetiske; de representerer dawning av
flimrende lys som vil skinne jevnt bare i lang fremtid. Som



14



Barnet og læreplanen

hilsen dem er det lite for tiden å gjøre, men gi dem rettferdig og
full sjanse, venter på fremtiden for bestemt retning.

Akkurat som i det hele tatt var det svakheten i den "gamle utdanningen"
at det gjorde invidious sammenligninger mellom immatuen
barnets rike og modenhetens voksenhet, med hensyn til foreningen
mer som noe å komme seg bort fra så snart som mulig og som
mye som mulig; så det er faren for den "nye utdanningen" det
Det betrakter barnets nåværende krefter og interesser som noe
Endelig betydelig i seg selv. I sannhet, hans lærer og
prestasjoner er flytende og bevegelige. De endres fra dag til dag
og fra time til time.

Det vil gjøre skade hvis barnestudien forlater i det populære sinnet
inntrykk av at et barn i en gitt alder har et positivt utstyr
av formål og interesser som skal dyrkes akkurat som de står. I
terrestene i virkeligheten er men holdninger til mulige erfaringer;
de er ikke prestasjoner; deres verdi er i innflytelse de av
Ford, ikke i prestasjonen de representerer. Å ta fenomenene
presenteres i en gitt alder som på noen måte selvforklarende
eller selvstendig er uunngåelig å resultere i overbærenhet og ødeleggelse,
Enhver makt, uansett om barn eller voksen, er bortskjemt når det er ta '
på sitt gitte og nåværende nivå i bevissthet. Sin ekte betydning
er i fremdriften det gir til et høyere nivå. Det er bare
noe å gjøre med. Tiltalende til interessen for nåtiden
fly betyr excitasjon; det betyr å spille med en kraft slik som kontinuerlig

15



Barnet og læreplanen

å røre den opp uten å rette den mot bestemt oppnåelse
mente. Kontinuerlig igangsetting, kontinuerlig start av aktiviteter som
ikke ankomme, er, for alle praktiske formål, like ille som det kontinuerlige
undertrykkelse av initiativ i samsvar med antatte interesser for
noe mer perfekt tanke eller vilje. Det er som om barnet var for
noensinne smaker og aldri spiser; alltid å ha sin gane kittlet
på den emosjonelle siden, men får aldri den organiske tilfredsstillelsen
som bare kommer med fordøyelse av mat og transformasjon
av det til arbeidskraft.

I motsetning til et slikt syn, gjenstand for vitenskap og hans
Tory og kunst tjener til å avsløre det virkelige barnet til oss. Vi vet ikke
betydningen av hans tendenser eller av hans forestillinger ex
cepting som vi tar dem som spiring frø, eller åpning bud, av
noe frukt som skal bæres. Hele verden med visuell natur er alt også
liten et svar på problemet med meningen med barnets inn
stinkt for lys og form. Hele hele vitenskapen om fysikk er ingen
for mye til å tolke tilstrekkelig for oss hva som er involvert i noen
Enkel etterspørsel av barnet for å forklare noen tilfeldig endring
som har tiltrukket sin oppmerksomhet. Kunsten av Raphael eller Corot er
ingen for mye for å gjøre det mulig for oss å verdsette impulser som rører i
barn når han tegner og tuller.

Så mye for bruk av emnet i tolkning. Det er
Videre ansettelse i retning eller veiledning er bare en utvidelse
av samme tanke. Å tolke faktum er å se det i sin livsviktige



16



Barnet og læreplanen

bevegelse, for å se det i forhold til vekst. Men for å se det som en
En del av en normal vekst er å sikre grunnlaget for å lede det. guid
Ess er ikke ekstern pålegg. Det frigjør livsprosessen for sin
Egen mest tilfredsstillende oppfyllelse. ^ Det ble sagt om ignorering av
barnets nåværende opplevelse på grunn av sin avstand fra ma
turopplevelse; og av sentimental idealisering av barnets
naive caprices og forestillinger, kan gjentas her med
litt endret frase. Det er de som ikke ser noe annet
mellom å tvinge barnet utenfra, eller forlate ham helt
alene. Ser ingen alternativ, noen velger en modus, noen an
annen. Begge faller inn i samme grunnleggende feil. Begge unnlater å se
at utviklingen er en bestemt prosess, med egen lov som
kan bare oppfylles når tilstrekkelige og normale forhold er
sørget for. Egentlig å tolke barnets nåværende råimpulser
i å telle, måle og ordne ting i rytmiske serier
innebærer matematisk stipend kunnskap om mathe
matiske formler og relasjoner som har, i historien til
rase, vokst ut av bare slike rå begynnelser. Å se hele
utviklingshistorie som griper inn mellom disse to begrepene
er bare å se hvilket skritt barnet trenger å ta akkurat her og
nå; til hvilken bruk han trenger for å sette sin blinde impuls i orden
det kan få klarhet og få styrke./

Hvis den "gamle utdanningen" en gang til pleide å ignorere dyen
namisk kvalitet, utviklingsstyrken som er knyttet til barnets nåtid

17



Barnet og læreplanen

erfaring, og derfor å anta den retningen og con
trolle var bare saker om å tilfeldigvis sette barnet i en gitt
sti og tvinge ham til å gå der, den "nye utdanningen" er
i fare for å ta ideen om utvikling i alt også
/ formell og tom en måte. Barnet forventes å "utvikle" dette
eller det faktum eller sannheten ut av sitt eget sinn. Han blir fortalt å tenke
ting ut, eller jobbe ting ut for seg selv uten å bli levert
noen av miljøforholdene som er nødvendige for å starte og
guide tanken. Ingenting caji utvikles fra ingenting; ingenting
men råoljen kan utvikles ut av råoljen og dette er hva
sikkert skjer når vi kaster barnet tilbake på hans oppnådde
selv som en finalitet, og invitere ham til å spinne nye sannheter i naturen eller i
utføre av det. Det er sikkert så ubrukelig å forvente et barn til
utvikle et univers ut av sitt eget bare sinn som det er for en philoso
for å forsøke denne oppgaven. Utviklingen blir ikke bare
ting noe ut av sinnet. Det er en utvikling eller erfaring
og til erfaring som er virkelig ønsket. Og dette er umulig
lagre som bare at pedagogisk medium er gitt som vil muliggjøre
de krefter og interesser som har blitt valgt som verdifulle for
funksjon. De må operere, og hvordan de opererer, vil avhenge av
nesten helt på stimuliene som omgir dem og
materiale som de trener seg på. ^ Problemet med
retning er således problemet med å velge passende stimuli for
instinkter og impulser som det er ønskelig å ansette i å vinne

18



Barnet og læreplanen

av ny erfaring. Hvilke nye erfaringer er ønskelige, og
dermed hvilke stimuli som trengs, det er umulig å si unntatt som
Det er noen forståelse av utviklingen som er rettet mot
på; unntatt, i et ord, som voksen kunnskap er trukket på som
avslører mulig karriere åpen for barnet, f

Det kan være nyttig å skille og forholde seg til hverandre
/ logisk og de psykologiske aspektene av erfaring tidligere
står for gjenstand i seg selv, sistnevnte for det i forhold til
barnet. En psykologisk erklæring av erfaring følger sin ac
tual vekst; det er historisk; det noterer seg trinnene som faktisk er tatt, un
sikker og tortuøs, så vel som effektiv og vellykket. De
Logisk syn på den annen side antar at utviklingen
Opment har nådd en viss positiv fase av oppfyllelse. Det neg
forelaster prosessen og vurderer utfallet. Det oppsummerer og '
arrangerer, og separerer dermed de oppnådde resultatene fra det faktiske
trinn som de var kommende i første omgang. Vi
kan sammenligne forskjellen mellom logisk og psyko
logisk på forskjellen mellom notatene som en explorer
gjør i et nytt land, flammende en sti og finne sin vei sammen
så godt som mulig, og det ferdige kartet som er bygget etter
landet har blitt grundig utforsket. De to er gjensidig avhengige.
Uten mer eller mindre utilsiktede og uhyggelige stier
spores av explorer det ville ikke være noen fakta som kunne være
utnyttet ved utarbeidelsen av det komplette og beslektede diagrammet. Men nei

19


Barnet og læreplanen

man ville få nytte av explorerens tur hvis det ikke var com
pared og sjekket opp med lignende vandringer foretatt av
andre; med mindre de nye geografiske fakta lærte, bekker
krysset, fjellene klatret, etc., ble sett, ikke bare
hendelser i reisen til den spesielle reisende, men (ganske
bortsett fra det enkelte utforskers liv) i forhold til andre sim
Alar fakta allerede kjent. Kartet bestiller individuelle opplevelser,
forbinder dem med hverandre uavhengig av lokal og
tidsmessige forhold og ulykker av deres opprinnelige funn.

Av hvilken bruk er denne formulerte erfaringserklæringen? Av
hvilken bruk er kartet?

Vel, vi kan først fortelle hva kartet ikke er. Kartet er ikke en
erstatte en personlig opplevelse. Kartet tar ikke
sted for en faktisk reise. Det logisk formulerte materialet av a
vitenskap eller gren av læring, av en studie, er ikke erstatning for
å ha individuelle erfaringer. Den matematiske formelen for
en fallende kropp tar ikke stedet for personlig kontakt og
umiddelbar individuell opplevelse med den fallende tingen. Men
kart, et sammendrag, en ordnet og ordnet visning av tidligere erfaringer
Ences, tjener som en guide til fremtidig erfaring; det gir retning den
letter kontrollen det sparer innsats, forebygger ubrukelig wan
dering, og peker ut stiene som fører mest raskt og
absolutt til et ønsket resultat. Gjennom kartet hvert nytt
reisende kan få på egen reise fordelene med resultatene av

20



Barnet og læreplanen

andres utforskninger uten sløsing med energi og tap av tid
involvert i sine vandringer som han selv
ville være forpliktet til å gjenta hvis det ikke bare var hjelp av
målet og generalisert rekord av deres forestillinger. At
som vi kaller en vitenskap eller studie setter nettoproduktet fra tidligere ex
perience i form som gjør det mest tilgjengelig for fremtiden.
Det representerer en kapitalisering som umiddelbart kan bli omgjort til
terest. Det økonomiserer sinnets arbeid på alle måter.
Minne er mindre beskattet fordi fakta er gruppert sammen om
noe vanlig prinsipp, i stedet for å være koblet utelukkende med
de varierende hendelsene i deres opprinnelige funn. Observasjon er
assistert; Vi vet hva du skal se etter og hvor du skal se. Det er den
forskjell mellom å lete etter en nål i en høstack og søke
Gjøre et bestemt papir i et godt innredet skap. Begrunnelse er
rettet, fordi det er en bestemt generell sti eller linje lagt ut
langs hvilke ideer naturligvis marsjerer, i stedet for å flytte fra en
sjanseforening til en annen.

Det er da ikke noe endelig om en logisk gjengivelse av ex
erfart. Dens verdi er ikke inneholdt i seg selv; dens betydning er det
av standpunkt, utsikt, metode. Det griper inn mellom de mer
uformell, foreløpig og rundkjøringsopplevelser fra fortiden, og
mer kontrollerte og ordnede erfaringer fra fremtiden. Det gir
tidligere erfaring i nettformen som gjør det mest mulig tilgjengelig
og mest betydningsfulle, mest fecund for fremtidig opplevelse. Abstraksjonene,

21



Barnet og læreplanen

generaliseringer og klassifikasjoner som den introduserer
alle har potensiell betydning.

Det formulerte resultatet er da ikke å være imot prosessen
av vekst. Det logiske er ikke satt overfor det psykologiske.
Det undersøkte og ordnede resultatet har en kritisk posisjon i
prosessen med vekst. Det markerer et vendepunkt. 4t viser hvordan vi
Jeg kan få nytte av tidligere innsats i å kontrollere fremtidig innsats.
/ I den største forstand er det logiske synspunktet selv psykologisk;
det har sin betydning som et punkt i utviklingen av erfaring,
og dens begrunnelse er i sin funksjon i fremtidig vekst
som det forsikrer.

Derfor trenger behovet for å gjenopprette til å oppleve emnet
av studiene, eller grener av læring. Det må gjenopprettes
til opplevelsen som den har blitt abstrahert fra. Det trenger
å være psykologisert; omgjort, oversatt til umiddelbar
og individuell erfaring innenfor hvilken den har sin opprinnelse og
betydning.

Hver studie eller emne har således to aspekter: en for scien
tist som en forsker; den andre for læreren som lærer. Disse
to aspekter er på ingen måte motsatt eller motstridende. Men heller ikke
er de umiddelbart identiske. For forskeren, emnet
representerer bare en gitt kropp av sannhet som skal brukes
i å finne nye problemer, innføre nye undersøkelser og bære
gi dem gjennom til et verifisert utfall. Til ham emnet



22



Barnet og læreplanen

av vitenskapen er selvstendig. Han refererer til ulike deler
av det til hverandre; han forbinder nye fakta med den. Han er ikke som en
forsker, oppfordret til å reise utenfor sine spesielle grenser; hvis han
gjør det bare for å få flere fakta av samme generelle type. De
Problemet med læreren er en annen. Som lærer er han ikke
bekymret for å legge til nye fakta til vitenskapen han lærer; i
propounding nye hypoteser eller i å verifisere dem. Han er con
cerned med vitenskapens gjenstand som representerer a
gitt stadium og fase av utviklingen av erfaring. Hans
Problemet er å fremkalle en vital og personlig opplevelse.
Derfor, hva angår ham, som lærer, er måtene som det
emnet kan bli en del av erfaring; hva det er i
barns nåtid som kan brukes med henvisning til det; hvordan slik ele
ments skal brukes hvordan hans egen kunnskap om emnet
kan hjelpe med å tolke barnets behov og gjerninger,
og bestem det mediet der barnet skal plasseres
for at hans vekst kan bli riktig rettet. Han er con
cerned, ikke med emnet som sådan, men med emnet
som en relatert faktor i en total og voksende opplevelse. Og dermed
å se det er å psykologisere det.

Det er ikke å huske på det doble aspektet av emnet
som gjør at pensum og barn blir satt over
mot hverandre som beskrevet i våre tidlige sider. Temaet,
akkurat som det er for forskeren, har ikke noe direkte forhold til



23



Barnet og læreplanen

barnets nåværende opplevelse. Den står utenfor den. Faren
her er ikke bare en teoretisk. Vi er praktisk talt truet
på alle sider. Lærebok og lærer vie med hverandre i dag
gi barnet emnet som det står til spesialisten.
Slike modifikasjoner og revisjoner som de gjennomgår er bare en eliminering
nasjon av visse vitenskapelige vanskeligheter, og den generelle reduksjonen
til et lavere intellektuelt nivå. Materialet er ikke oversatt til
livsbetingelser, men er direkte tilbudt som en erstatning for, eller en ekstern
vedlegg til barnets nåtid.

Tre typiske ondskapsresultat: For det første mangel på noen
orgamc-forbindelse med hva barnet allerede har sett og følt
og elsket gjør materialet rent formelt og symbolsk. Der
er en følelse der det er umulig å verdsette for høyt formell
og det symbolske. Den ekte formen, det virkelige symbolet, tjener som
metoder i holdningen og oppdagelsen av sannhet. De er verktøy av
som individet skyver ut mest sikkert og vidt inn i un
utforskede områder. De er midler som han bringer til å bære hva
Helt i virkeligheten har han lyktes i å oppnå tidligere søk. Men
Dette skjer bare når symbolet virkelig symboliserer når det
står for og oppsummerer i kortfattede faktiske erfaringer som
individ har allerede gått gjennom. Et symbol som er indusert
utenfra, som ikke har blitt ledet opp til i foreløpige aktiviteter
bånd, er, som vi sier, et blott eller blott symbol; den er død og uklar.
Nå, noe faktum, enten av aritmetikk, eller geografi, eller grammatikk,



24



Barnet og læreplanen

som ikke ledes opp til og inn i noe som har previ
ously okkupert en betydelig posisjon i barnets liv for seg selv
skyld, er tvunget inn i denne stillingen. Det er ikke en realitet, men bare
tegn på en realitet som kan oppleves hvis visse forhold
ble oppfylt. Men den brå presentasjonen av faktum som noe
kjent av andre, og krever bare å bli studert og
lærte av barnet, utelukker slike betingelser for oppfyllelse. Den
fordømmer faktumet å være en hieroglyf: det ville bety noe
hvis man bare hadde nøkkelen. Anledningen mangler, er den fortsatt en
inaktiv nysgjerrighet, å fryde og hindre sinnet, en dødvekt til
belaste det.

Det andre onde i denne eksterne presentasjonen er mangel på motivasjon.
Det er ikke bare noen fakta eller sannheter som har vært
tidligere følte seg som sådan som å passe og assimilere
den nye, men det er ingen trang, ikke behov, ingen etterspørsel. Når
emnet har blitt psykologisert, det vil si sett som en ut
vekst av nåværende tendenser og aktiviteter, det er lett å finne i
Nåværende noen hindring, intellektuell, praktisk eller etisk, hvilken
kan håndteres mer tilstrekkelig hvis sannheten i spørsmålet er
mestret. Dette behovet gir motiv for læringen. En slutt
som er barnets egen bærer ham på å eie midler til
dens prestasjonjfBut når materialet leveres direkte i
form av en leksjon som skal læres som en leksjon, forbindelsesleddene til
Behov og mål er iøynefallende for deres fravær! Hva mener vi?

25



Barnet og læreplanen

av den mekaniske og døde i instruksjon er et resultat av denne mangelen
av motivasjon. Den organiske og vitale middelvirkningen de har
mener spill av mental etterspørsel og materiell forsyning.

Det tredje onde er at selv den mest vitenskapelige saken, arrangert
på den mest logiske måten, mister denne kvaliteten når jxresen ted i ex
ternal, ferdig mote, når den kommer til barnet. Det har
å gjennomgå noen modifikasjoner for å stenge ut noen faser
for vanskelig å forstå, og å redusere noen av ledsagerne.
Hva skjer? De tingene som er mest betydningsfulle for
vitenskapelig mann, og mest verdifull i logikken til faktisk forespørsel
og klassifisering, slippe ut. Den virkelig tankevekkende charac
ter er skjult, og organisasjonsfunksjonen forsvinner. Eller, som vi
Vanligvis si barnets resonnementskrefter, fakultetet for ab
strekk og generalisering, er ikke tilstrekkelig utviklet. Så
emnet blir evakuert av sin logiske verdi, og selv om det er
Det er bare fra det logiske synspunkt, presenteres som ting
bare for "minne". Dette er motsigelsen: barnet får det
Fordel ingen av den voksne logiske formuleringen, heller ikke av seg selv
Innfødte kompetencer av frykt og respons. Derav
Barnets logikk er hindret og forankret, og vi er nesten
heldig hvis han ikke får faktisk ikke-vitenskap, flat og vanlig
plasser rester av det som oppnådde vitenskapelig vitalitet en generasjon
eller to siden degenerert reminisens av hva noen andre en gang
formulert på grunnlag av erfaringen som noen ytterligere per
sønnen hadde en gang opplevd.



26



Barnet og læreplanen

Det onde toget stopper ikke. Det er altfor vanlig for op
utgjorde feilaktige teorier for å spille rett inn i hverandres hender.
Psykologiske overveier kan være slurred eller skjult på den ene siden;
de kan ikke være overfylt ut. Sett ut av døren, de kommer tilbake
gjennom vinduet. På en eller annen måte må motivet være
appellert til, må forbindelsen etableres mellom sinnet
og dets materiale. Det er ingen tvil om å komme sammen uten
denne forbindelsen; Det eneste spørsmålet er om det er slik
som vokser ut av selve materialet i forhold til sinnet, eller være
importert og hitched på fra noen utenfor kilden / Hvis sub
Det er viktig at leksjonene er slik at de har et passende sted
innenfor barnets ekspanderende bevissthet, hvis den vokser ut
av sine egne tidligere gjerninger, tanker og lidelser, og vokser inn i
Søknad i videre prestasjoner og mottakelser, da nei
enhet eller triks av metode må tas til bruk for å oppnå
"renter." Den psykologiserte er av interesse, det er den plassert i
hele bevisst liv slik at det deler livet av det.
Men det eksternt presenterte materialet, oppfattet og generert
i stillinger og holdninger fjernt fra barnet, og de
veloped i motiver som er fremmed for ham, har ikke noe slikt sted.
Derav bruk av utilsiktet innflytelse å presse den inn, til facti
tøff bore for å drive den inn, til kunstig bestikkelse for å lokke den inn.

Tre aspekter ved denne bruk av eksterne måter å gi
gjenstand noen psykologisk mening kan være verdt menn
nering. Kjendis raser forakt, men det raser også noe

27



Barnet og læreplanen

 som kjærlighet. Vi vender oss til kjedene vi bærer, og vi
savner dem når de er fjernet. Det er en gammel historie som gjennom tilpasset
vi til slutt omfavner det som i begynnelsen hadde en heslig mien. Ubehagelig,
fordi meningsløse aktiviteter kan bli behagelige hvis lenge nok
fortsatte. Det er mulig for sinnet å utvikle interesse for a
rutinemessig eller mekanisk prosedyre dersom forholdene er kontinuerlige
leveres som krever denne modusen og utelukker noen
annen type. Jeg hører ofte dulling enheter og tomme øvelser
forsvart og utrått fordi "barna tar en slik" inter
er 'i dem /' Ja, det er det verste av det; sinnet, lukket ut fra
verdig ansette og mangler smaken av tilstrekkelig ytelse,
kommer ned til nivået av det som er igjen til det å vite og
gjør, og perforce tar en interesse i et kabinert og trangt ex
erfart. Å finne tilfredshet i egen trening er det normale
sinnsrett, og hvis stor og meningsfylt forretning for sinnet
bli nektet, det forsøker å tilfredsstille seg med de formelle bevegelsene
som forblir til det og for ofte lykkes, lagre i tilfeller av
mer intens aktivitet som ikke kan imøtekomme seg selv,
og det utgjør den urettferdige og deklasse av vårt skoleprodukt.
En interesse for den formelle forståelsen av symboler og i deres
memorert reproduksjon blir i mange elever en erstatning for
Den opprinnelige og vitale interessen i virkeligheten; og alt fordi, sub
studiet er ikke i forhold til konseptet
Kreta sinn til individet, noen erstatning for å holde den inn



28



Barnet og læreplanen

en slags arbeidsforhold til sinnet må oppdages
og utdypet.

Den andre erstatning for levende motivasjon i emnet
er det av kontrast-effekter; Materialet i leksjonen er ren
gjorde interessant, om ikke i seg selv, i det minste i motsetning til noen
alternativ erfaring. For å lære leksjonen er mer interessant
enn å ta en scolding, holdes opp til generell latterliggjøring, forbli
skole, mottar degradingly lave karakterer, eller ikke fremmes.
Og veldig mye av det som går av navnet "disiplin" og
stoler seg på å motsette læren om en myk pedagogikk og
ved å opprettholde banner av innsats og plikt, er ingenting mer
eller mindre enn bare denne appellen til '' interesse 'i sitt fremsideaspekt
å frykte, å mislikes med ulike typer fysiske, sosiale og personlige
smerte. Emnet appellerer ikke; det kan ikke appellere den
mangler opprinnelse og bærer i en voksende opplevelse. Så klagen er
til de tusen og en utenfor og irrelevante byråer som
kan tjene til å kaste, med ren rebuff og rebound, tankene tilbake
på materialet som det hele tiden vandrer rundt.

Menneskelig natur er hva den er, men det pleier å søke seg
motivasjon i det behagelige stedet for det ubehagelige, i
direkte glede heller enn i alternativ smerte. Og så har det kommet
opp den moderne teorien og øvelsen til det "interessante" i
falsk følelse av dette begrepet. Materialet er fortsatt igjen; så langt som sin egen
Egenskaper er bekymret, bare materiale eksternt valgt og

29



Barnet og læreplanen

formulert. Det er fortsatt bare så mye geografi og aritmetikk og
grammatikkstudie; ikke så mye potensial for barneopplevelse med
hensyn til språk, jord og nummerert og målt virkelighet.
Derfor er det vanskelig å få sinnet til å bære på det; derav
dets repulsivitet; tendensen til oppmerksomhet til å vandre; for andre
handlinger og bilder til å samle inn og utvise leksjonen / Den legitime
vei ut er å forvandle materialet; å psykologisere det som er,
enda en gang for å ta det og å utvikle det innen rekkevidde og
omfanget av barnets liv. Men det er enklere og enklere å forlate det som
det er, og deretter med triks av metode for å vekke interesse, for å gjøre det
interessant; å dekke det med sukkerbelegg; å skjule sin ufruktbare
ness av mellomliggende og ikke-relatert materiale; og til slutt, som det
var, for å få barnet til å svelge og fordøye den ubehagelige moren
sel mens han nyter smaker noe helt annerledes. Men
dessverre for analogien! Mental assimilasjon er et spørsmål om bevissthet
ness; og hvis oppmerksomheten ikke har spilt på selve
materiale som ikke har blitt anholdt, og heller ikke jobbet i fakultetet.
Hvordan står det så når det gjelder Child vs Curriculum? Hva
skal dommen være? Den radikale feilen i de opprinnelige sakene
som vi legger ut er antakelsen om at vi ikke har noe valg
lagre enten for å forlate barnet til sin egen unødvendige spontanitet eller
å inspirere retning mot ham utenfra. Handlingen er respons;
det er tilpasning, justering. Det er ikke slikt som ren selvaktivitet
mulig fordi all aktivitet foregår i et medium, i



30



Barnet og læreplanen

en situasjon, og med henvisning til dens forhold. Men igjen, nei
sånn som pålegg av sannhet fra uten, som innføring av
sannhet fra uten, er mulig. Alt avhenger av aktiviteten
som sinnet selv gjennomgår i å svare på det som er pre
sendt fra uten. Nå verdien av den formulerte rikdom av
kunnskap som utgjør studiet er at det kan
gjøre det mulig for læreren å bestemme barnets miljø,
og dermed av indirection til direkte. Dens primære verdi, dens primære
indikasjon, er for læreren, ikke for barnet. Det står til
lærer: Slike og slik er kapasitetene, fyllingene, i
sannhet og skjønnhet og oppførsel, åpen for disse barna. Se nå
til det som dag for dag er forholdene slik at deres egne
Aktiviteten beveger seg uunngåelig i denne retningen, mot en slik culmina
av seg selv. La barnets natur oppfylle sin egen skjebne,
åpenbart for deg uansett vitenskap og kunst og industri
Verden holder nå som sin egen.

Saken er av Child. Det er hans nåværende krefter som er til
hevde seg selv; hans nåværende kapasitet som skal utøves
hans nåværende holdninger som skal realiseres. Men lagre som
læreren vet, vet klokt og grundig, rase-uttrykket
som er legemliggjort i den tingen vi kaller læreplanen,
læreren vet heller ikke hvilken nåværende makt, kapasitet eller atti
tude er, og ennå ikke, hvordan det skal hevdes, utøves og realisert.



31



375 D519C 1902 cl

Dewey / Barnet og
pensum




3 0005 00025985 6



375

D519C

1902



Dewey

Barnet og læreplanen





DUE DAlb


1


ffiys iJL ^


M






FES 7








QCT 2 3 994














Wm 1 a


.






AUG 2 6 J99






























































































ther










Bibliotek
OISE






Skrevet ut
i USA
    
